З поверненням! Функції, які ми
створювали досі, щоразу роблять
одне й те саме. turn_around завжди двічі повертає ліворуч. shoot_if_alien_above завжди
перевіряє і стріляє. А тепер згадаймо функції,
якими ми користувалися впродовж курсу:
роблять різні речі залежно від вхідних даних. Функція rectangle
приймає як вхідні дані left, top,
ширину і висоту, а тоді малює різні
прямокутники залежно від того, що ми їй скажемо.
У цьому відео ми побачимо, як
додати щілини для вхідних даних і до власних функцій.
Щоб це зробити, треба знати
дві речі. Перша:
що саме треба написати. А
друга: що при цьому насправді відбувається. Перша частина
доволі проста. Лише додаємо звичайні
дужки, а в них пишемо назви
всіх потрібних вхідних даних. Уявімо, що ми створюємо
функцію, яка має стріляти багато разів. Назвімо
її shoot_many. Запишемо: function shoot_many, дужки, num_shots,
дужки, фігурні дужки і далі код. Коли
ми хочемо скористатися цією функцією, пишемо
shoot_many 5, якщо треба зробити пʼять
пострілів, або shoot_many 2, якщо треба
два постріли. А тепер
найголовніше. Коли код запускається, хай там що ми поклали
в ці вхідні дані, 5 чи 2, міні-Jiki
у капелюсі, що сидить усередині функції, бере це значення
і кладе його в коробку з назвою num_shots,
а потім ставить цю коробку на полицю
всередині функції, щоб ми могли користуватися нею
в коді функції. Повторімо ще раз. Коли
ми пишемо shoot_many 5, щоб скористатися функцією,
Jiki зовні йде, бере
значення 5 і кладе його у щілину
машини shoot_many. Всередині машини міні-Jiki дістає
звідти 5 і кладе його в коробку
з назвою num_shots, бо саме таку назву ми
дали цій щілині, а потім він
ставить цю коробку на полицю всередині
функції, всередині машини. А далі всередині
функції ми можемо користуватися коробкою num_shots
так само, як будь-якою іншою. У назві
num_shots немає нічого магічного. Ми могли б
назвати її як завгодно. Це просто
вказівка для міні-Jiki: завжди
створювати всередині функції коробку з такою етикеткою
і класти в неї те, що передали
в цю щілину. А коли в коробці
вже лежить значення, можна робити
все те, що ми зазвичай робимо з коробками. Не
буду розкривати наступні вправи, але тут
можна використати коробку num_shots у
циклі repeat, щоб вистрілити потрібну
кількість разів. І вхідних даних
може бути кілька: просто відокремлюємо їх
комами. Тож якщо в нас є функція
draw_star, яка малює зірку за позицією
її верхнього лівого кута, ми запишемо: function
draw_star, дужки, left, кома, top, дужки, потім фігурні
дужки, а далі наш код. А коли
функцію викличуть, міні-Jiki просто складе
передані значення в коробки
з назвами left і top, а потім
поставить їх на полицю всередині
функції. Далі я підготував одну вправу:
відтворити функцію walk,
що була в одному з перших уроків,
де можна написати walk 5, щоб
пройти пʼять кроків уперед. І напишемо ми там
практично той самий код, який колись
написав я. Гарної роботи, і до зустрічі
вже незабаром.